---
layout: post
title:  "Nucleoで地磁気を読み取るの巻"
date:   2021-02-02
image:  012/top.jpg
tags:  [STM32, VS Code, Platform IO]
---

鬼は外！福は内！しろくま＠胡瓜です。

## 今日は節分

今日は日本の伝統行事である「節分」です。なんか、豆を食べたり、豆を投げたりするだけの行事戸しか認識していなかったのですが、調べてみると色々あるんですね。

> 節分（せつぶん、せちぶん）は、雑節の一つで、各季節の始まりの日（立春・立夏・立秋・立冬）の前日のこと。節分とは「季節を分ける」ことも意味している。江戸時代以降は特に立春（毎年2月4日ごろ）の前日を指す場合が多い。
> [Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AF%80%E5%88%86)より引用

そういえば、節分って去年まで2月3日だった気が…。と思って調べてみると、今年は124年ぶりだそうです。天文学とかよく分かりませんが、軌道計算して求めているそうですね。昔の人はどのようにして節分を求めていたんでしょうか。脱帽です。

## 今年の恵方は南南東

今年の恵方は南南東だそうです。北を0degとすると南南東は

$$ \frac{7}{16}\times360^\circ=157.5^\circ$$

となりますが、実際は違うらしいです。昔ながらの24方位のうち恵方になりうる可能性があるのは、甲、丙、庚、壬の4つだけらしく、どうやって決まったかは知りませんが今年は「丙」なので、

$$ \frac{11}{24}\times360^\circ=165^\circ$$

となるそうです。ただ、「今年の恵方は丙！」みたいに宣伝しても分かりにくいだけなので、便宜上「南南東」という表現を使っているとのことです。

## 年に一回の大切な挨拶

折角なら歳神様にしっかりとご挨拶したいですよね。ということで本日は地磁気センサをご用意しました。

<center><blockquote class="twitter-tweet" data-theme="dark"><p lang="ja" dir="ltr">Nucleoで正確な恵方を調べています。 <a href="https://t.co/S3tiogAe2I">pic.twitter.com/S3tiogAe2I</a></p>&mdash; しろくま🥒胡瓜 Root41 (@robokichi41) <a href="https://twitter.com/robokichi41/status/1356528052398747649?ref_src=twsrc%5Etfw">February 2, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script></center>

僕が縄文時代に使っていたダイセン電子工業さんのHMC6352搭載の地磁気センサモジュールです。I2Cで通信ができます。今はもう素子が製造中止になっており販売されてないそうです。今回はこの素子とNucleo(F446RE)を利用して、恵方を**狂い無く**求めていこうと思います。

## 用意するもの

- HMC6352
- それっぽいNucleo
- ケーブルなど配線材
- PlatformIOの入ったVS Code
- やる気

## 配線

センサに電源とI2C線の合計4本で接続します。本当にそれだけです。電源は3.3Vにします。

## プログラム

PlatformIOで、ボードに「ST Nucleo F446RE」、フレームワークに「Arduino」を選択します。

そして以下の、`main.cpp`を書き込みましょう。

<script src="https://gist.github.com/shirokuma-89/71893ac03c063c01710413b99ec5478a.js"></script>

最後に、シリアルモニタを開くと角度が表示されています。0.1度単位で測ってくれているので、値が1650になるように頑張りましょう。角度が大体でいい人は、Nucleo本体のLEDが光った方向を向いて食べましょう。今年こそ良い年になりますように。

## 解説

単純にI2Cでデータを読み取り、2バイトで送られてくるので、31行目で一つの変数にまとめています。

また、36行目のif文で1650から実際の角度を引いて絶対値を求めることで、誤差を求めています。100というのは許容範囲（10度）です。

~~for文の記述方法が吐きそうなほど汚いですが、面倒だっただけなので許してください。~~

## 最後に

NucleoでI2Cも~~単純に地磁気センサのアドレスを間違えて2時間ほど悩んでいた頭悪い人がいるそうですが~~Arduinoと要領は同じ感じでできました。初めてでしたが、特にハマることもなく良かったです。では某ウイルスにLet's 鬼は外！

あっ、そういえば豆は皆さん食べましたか？