---
layout: post
title:  "日本語ワープロ検定"
date:   2021-01-24
image:  009/top.jpg
tags:  [ロボット製作]
---

おはようございます！最近Shiftキーに嫌われているしろくま＠胡瓜です。

一週間Twitterもブログも留守にしてしまっていました。色々と大変だったんです。お許しを。

さて、今日は第124回日本語ワープロ検定の初段に合格したので、それまでの努力の過程を書き留めておきます。

## 日本語ワープロ検定is何

簡単に言うと、

- タイピング力
- 文書作成能力（Wordが使えるか）

の2観点が試される試験です。詳しくは[日本情報検定処理協会](https://www.goukaku.ne.jp/test_wordpro.html)さんのホームぺージをご覧ください。級と段は4級から初段までの7段階あります。

## 練習について

### 速度問題

これは、ひたすら練習するしかないです。初段のレベルはそこそこの速度が要求されます。寿司打3000円コースで7000円（=4000円の得）がとれる人（個人的な勝手な目安です）は、普通に打てば問題がないくらいの時間が与えられますが、怖いのは「誤字」や「行・文飛ばし」です。

行を丸々飛ばしてしまうと世界の終わりなので、実際の試験では試験開始と同時にマーカーペンで問題用紙に5行ごとに区切りとなる線を書き入れ、ミスが起こらないようにしました。

試験会場が学校だったのもあり、学校のパソコンのIMEは学習しない設定にされていたので、その「癖」に慣れるために何回も練習しました。

また、僕は浅いキーボードを好むタイプ（Appleさんのバタフライキーボードぐらいが理想）なのですが、学校のパソコンはキーストロークが深め（といっても2,3mm程度）だったのでそれにも慣れる必要がありました。僕はこれを「キーボード慣らし」と勝手に呼んでいます。

余談ですが、極浅キーボード派の人を僕以外に見たことがないのですが、やっぱり人権ないんですかね？例えば「き」って打つときに「K・I」二回打つのめんどくさいので僕は「K」キーを押してそのまま上に滑らす感じでワンアクションで「き」と打つのですが、そういう人見たことがないので気になります。（ほかにもキーが隣り合わせの括弧類や「じゅ」とか「で」とか「ひゅ」とかワンアクションで打てて楽だと思うのですが。。。）

### 文書作成I

学校や役所が出すようなかしこまった感じの文章を作成するやつです。基本的に校正記号とWordの使い方と最低限の日本語を確実に覚えていれば大丈夫です。

これに関してはひたすら過去問をやるしかありません。パソコンが好きな人や普段から扱うような人であれば練習を重ねればクリアできると思います。

### 文書作成II

町内会とかが配ってそうなちょっとしたお知らせやポスターらしきものを作るやつです。基本的に指示文に従って作るだけなので内容はそんなに難しくありません。時間との戦いです。これも過去問での対策しかありません。

## 練習のコツ

制限時間が20分の問題であれば、15分程度を目標に作成する練習を何度も繰り返すのが本番で余裕を持って取り組めるので良いと思います。また、ショートカットキーはよく使うものだけでいいので覚えたほうがいいです。右・左・中央揃え、太字や斜体、Ctrl+Y等は必須です。この程度でいちいちリボンメニューを操作していたら間に合いません。キーボードからマウスに腕を動かす時間すら無駄です。

## 本番

練習を積み重ねていても結構緊張します。ただ始まってしまえば自分を信じてやるだけなので、緊張すらも気にならなくなりました。いかに集中できるかが大事だと思います。約一時間手の指を必死に動かし続けるので、相当指が疲れますが頑張るしかないです。根性論は僕は好きではありませんが、こればっかりはやるしかないです。

余談ですが、試験監督を兼ねていた顧問の先生が試験前にダジャレを言ってくれたのが面白かったです。

## そして合格

<center><blockquote class="twitter-tweet" data-theme="dark"><p lang="ja" dir="ltr">顧問の先生のあの顔は一生忘れない。 <a href="https://t.co/CjDhNQkWrp">pic.twitter.com/CjDhNQkWrp</a></p>&mdash; しろくま🥒胡瓜 Root41 (@robokichi41) <a href="https://twitter.com/robokichi41/status/1353617499846152192?ref_src=twsrc%5Etfw">January 25, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script></center>

勝ち取りました！

## 振り返って

自分はパソコンでキーボードを打つのが何故か楽しくて、パソコンを始めたころからずっと取り組んできました。この検定が将来の役に立つのかどうかは分かりませんが、それよりも努力が実ったのが嬉しかったです。タイピングに関してもまだまだ周りと比べたら全然速いほうでは無いですが、これからも練習していきたいと思います。

また、この部活を通していろいろなことを教えてくださった顧問の先生に感謝です。お世話になりました。

では、そろそろフリック入力の練習もしようかしら。。。